که دروغ در فعل علی صلی‌العلیه‌السلام را ندارد، که افتاده بود که بله من بر اساس همین‌که بگیرد من بر اساس سیره‌ی شیخین عمد خواهم کرد، تصدیق تمام رفتارهای آن‌ها است، بسه مگر می‌شود مثل علی اظهار بکند که من بر اساس سیره‌ی شیخین که انبوهی از رفتارهای نادرست در گذشت تاریخی نسبت به رفتارهای آن‌ها وجود دارد،
حساس اقرار بکند که من بر اساس عمد خواهم کرد. از این ممکن نهایت است که جور در نمی‌آید، با وجود شخصیت مثل امیرالمومنین علی.
از امیرالمومنین ما بر نمی‌آید، بله. خیلی ممنونم است که فرصتی بگیریم در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، پرسش‌نامه تاریخی.
شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی صفر نهصد و دوازده، چهار رقم آخر بیست و شش، سی و پنج سؤال کردند.
در بعضی از فیلم‌ها می‌بینیم یا جاهایی می‌شنویم که امام حسین علی‌السلام حضرت علی‌اصغر را بالای دست گرفتند و در این لحظه بود که تیر به گلوی علی‌اصغر اصابت کرد.
ولی بعضی جاها می‌شنویم که علی‌اصغر اصلاً در گهواره بوده که تیر به او اصابت کرده نه روی دست امام حسین علی‌السلام.
استاد تکلیف این شبهه را هم مشخص بفرمایید.
به‌له ارز می‌کنم که گزارش به میدان بردن جناب علی‌اصغر صلی‌الله علیه توسط حضرت و این تعبیر که رو به دشمن فرماندهد علیم تلخمونی، فرخم و حاضرت طیف جهاد رده‌ی امسال اینها ظاهراً تنها ناقل این گزارش آقای ثبت ابن جوزیس در تذکرت الخواص.
و از شاید که غیر از آنچنگ گزارشی را نقل نکرده‌ایم.
که در روزه‌های مربوط به این بخش هم استاد خیلی گفته می‌شود متاسفانه.
و این مشهور شده بر که تنها نقل معمولاً همین هست در حالی که نقلیات معتبر به متعدد متقدم، این هست که خیلی‌ها به اشاره خواهم کرد.
اما ثبت ابن جوزیس که از علمای اهل سنت است در قرن هفتم، کتاب تذکرت الخواص، کتاب خوبی است از جهت اینکه بعضی از ارشادکه مناقب اهل بیت علیه‌مستلام را درش نقل کردند و گزارش‌های نادرست خلاف مشهور هم درش وجود دارد.
در جلد دوی تذکرت الخواص، صفحه صد و شصت و چهار، ارشادکه تعبیرش این است.
ابا عبدالله صلی‌الله علیه طفل شیرخوار را آورد به میدان و طفلم اضطراب زد از شدت چشمگین در پیش زین گرفت و میان هر دو صف برد و آواز برآورد که ای قوم اگر من به زنم شما گنه کارم، این طفل که گناهی ندارد، او را جرعه‌ای آب بدهید.
اون‌ها هم وقت‌تای صدای ابا عبدالله صلی‌الله علیه را شنیدند، تیر یک از آن‌ها به سویه،
آن حضرت توانه کرد که بر گلوی آن طفل شیرخوار نشست و ارشادکه و بعدش هم از گلو گذشت بازجوی ابا عبدالله صلی‌الله رسید، حضرت تیر را بیرون آورد و در همان نسل طفل جان داد و شهید شد و حضرت طفل آورد و به مادرش داد و فرماند بگیر فرزند خودت را که از حوض کوسر سیراب شد.
این خلاصه می‌شود که در تذکرات و خواص آمده،
اما در منابع متعدد تاریخی متقدم تعبیر دیگری است که من سرجمش ارز می‌کنم دوی تفسیرشان، با این مختص اختلافی بین منابع است،
اما همه‌ی این منابع مشترکند در اینکه طفل شیرخوار مقابل خیمه و هنگام وداع ابی عبدالله صلی‌الله علیه به شهادت رسید.
بعضی تعبیر وداع دارند، بعضی هم وداع نیست که ازت آمد بقابل خیابمان طفل را آوردند و در آغوش از رد،
اما نقل‌های معتبر بر می‌آورد حالا هم نقل یعقوبی در تاریخ یعقوبی دلد و دوصفه دویست و چهار و پنج،
یا در تثمیت منقطع محل حسین از فضایل ابن ضبیر رسان، ایشان هم ننقل می‌کند عبان‌فرج اسفانه در مقاتل خانه.
از طور طالبگین نقل می‌کند در تبرین تاریخ تبرین جلد فنگ صفی چهارصد و چهل و هشت همین‌طور و مرحوم شیخ مفید جانب در ارشاد جلد دو صفی صد و هشت تبریسی در اعلام‌البراد صفی دویست چهل و سه به ارهال منابع متعددی در قرون متقدم.
از قرن سه به بعد حتی نقل فضایل ابن ضبیر، قرن دو هست از امام صادق صلی‌العالیه نقل کردند که امام صلی‌العالیه درون حضرت آخر آمدند مقابل خیام نشستند بر زمین، تبدیل در آغوش‌هایشان نشاندند برای وداع.
و باز از بعض نقل‌ها برمی‌آورد که بعد از این نداری حلم ناصرین یعنی سوران حلم ناصرین،
حضرت آب بن یردب بن حرم رسولالله تخت در گهواره و حالا به تکاپوی افتاد نانه کرد و حضرت آمدند و در آغوش گرفت نشاندند.
این تعبیر نشاندن باز شاهدی می‌توانی باشد که نیچون درباره سن جناب علی‌اصغر یا عبدالله رضی اختلافی است.
اینکه سنش پنج شش ماهه بوده، یک ساله بوده یا سه ساله بوده طبق نقل شرمسعودی اینها.
اما شاید یک ساله بودند، حضرت آب بن یردب بن حرم رسولالله تخت در آغوش نشاندند که نشسته است و چه نوع استفاده کرد.
و در همین لحظه که حضرت برای وداع در آغوش نشانده بود، حرمله تیری زد که به گروهی علی‌اصغر صلی‌الله علی نشست و حضرت کنان که امام باغر صلی‌الله علی به فردی از بنی اسد فرمان ما خونی نزد شما داد.
حضرت آب بن یردب بن حرم رسولالله تخت در آغوش نشانده بود و حضرت آب بن یردب بن حرم رسولالله علی به فرمان ما خونی نزد شما داد.
و من عرض می‌کنم که اگر ما دنبال واقعیات کربنا بد باشیم، اگر کسی هم دنبال جانسوسترین صحنه قضایای کربنا باشد، این صحنه جانسوستر است.
تا شهادتی در میدان، اینکه مقابل خیام، مقابل چشم مادر رباب، مقابل چشم ام مهز و زینم و بچه‌های دیگر اهل حرم، این طرف به شهادت برسد، این جانسوستر تا کسی به میدان بیاور و به دشمن عرضه بکند.
و حالا درباره‌ی بحث بعد شهادت ادیاسانم بحث را سازد آیا دفن کردند در پشت خیام یا کنار دیگر شهادت بود؟
حالا درباره‌ی بحث بعد شهادت دو نقل در نباره وجود دارد، اما بر حال آنچه که قابل تأیید هست و متقن طرح است در منابع متقدم هست، طبعاً همین است که عرض کردن مقابل خیام و هنگام وداع با این طرف نه اینکه به دشمن عرضه بکند، طرف را در میدان از شهادت به شهادت برسد.
خدا شمار حفظ کنی، انشاالله استاد جباری فرصتی بگیریم و ادامه‌ی سوالات را مطرح می‌کنیم.
مقتل ابی مخنف، لهوف سید ابن طاوس، شهادت‌نامه‌ی امام حسین علیه‌السلام، وقعت و تفت و مقتل جامع سید و شهدان.
حادثهٔ تاریخی و که حامل درس است گذشت زمان تأثیر ندارد، باید از آن درس گرفت.
پاسخ همه‌ی سوالات خود را از منابع ارزشمند مرتبط با آشوران و حادثهٔ
عظیم کربلا دریافت نمایید.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
جناب آقای محمد قنادی از بوشهر سؤال کردند، آیا امام حسین علیه‌السلام نمی‌توانستند بدون قیام و با استفاده از کرامت یزید را سرنگون کنند؟
آیا امام حسین علیه‌السلام نمی‌توانستند از امدادهای غیبی و معجزه بهره بگیرند و نگذارند که دشمن به اهل بیتشان اهانت کند؟
خب این سال، امام حسین قابل تأمین هست به همه‌ی انبیاء، بعد کرامت و اعجاز و بعد گیر از امدادهای الهی برای قدری بر دشمن، منحصر به امام حسین صلی‌الله علیه و خود پیامبر صلی الله علیه و باره.
امام حسین دیگر اهم است، دیگر انبیاء. اگر خدا بنامد که با خرق عادت و امدادهای غیبی باید انبیاء الهی و جبهه‌ی حق را با دشمن آن‌شان قالب بکند، اینکه بعدها باید در تاریخ مکرر اتفاق می‌افتاد و امر ممکن است.
یک فرشته کافی بود، فرشتگان لازم بود یک فرشته کافی بود باید بیاید در کربره آورد.
با آن بهصلاح یک جبران صلی‌الله علیه می‌آید و قوم‌السمود و آد و امثال اینها با غذا به الهی مبتلا می‌شوند.
در کربره یک فرشته الهی کافی بود، اما بنابر این نیز، بنابر نسبت بشر امتحان می‌شود.
چون کمبیای الهی به شدیدترین شکنجه‌ها بعضا‌ً مبتلا شدند، امتحان‌ها از این‌ها ازیستم کردند، اصلا‌ً خرقت عالم و سنت الهی درباره‌ی خرقت عالم برای آن،
در این اساس هست که انسان کلل نومد هاولا و هاولا خداوند اسباب هم طاعت هم معصیت را در اختیار هم اهل طاعت هم اهل معصیت قرار می‌دهد، آزادانه بیندیشند، آزادانه انتخاب بکنند، آزادانه عمل بکنند.
و از کنم که در این میان طایفه‌ی افراد متی و افراد صالح از افراد طالح مشخص بشود.
و البته امداد الهی در مواردی می‌آید، غضب الهی در مواردی در تاریخ آمده، امداد که می‌آید در سد اسلام هم امداد آمده،
که زمانی که مومنان از خود شد یک صلاحیت و ریاقتی نشان بدهند، در جنگ بدر اهل صبر و تقوا بودند، سی سن و سیزه نفر، امداد هم آمد، امداد سنت‌ها الهیه، به هفت گونه امداد خداوند در جنگ بدر مومنان را امداد کرد موفق شدند.
و در عهد اشارات نافرمانی دستور پیامبرک کردن آن تیراندازان نهایتا‌ً شکست نصیب شد.
در کربلا هم اگر افراد مومن می‌آمدند ملحق می‌شدند تعداد برهاز معترابهی از افراد هم را حبابت‌الله بودند و خودش صالح نشان بدهند، لیاقت امداد الهی طبعا‌ً امداد می‌آمد و کمک می‌کردند.
آن تا نیامدند دیگر افرادی که برها هم راه شدند به ابا عباب‌الله صلح و مولا علیه، هفتاد نفر، هفتاد و دو نفر، نزدیکی بیست نفر از اهل‌وی تردد بودند و پنجاه نفر مثل آن، از دیگران بودند.
برها منظور انداد الهی و خرق عادت ممکن است چونکه در بد اتفاق افتاد.
اما در کربلا چون زمینی پیش نیامد و ضمن اینکه حسن سنت الهی بدین است که انسان‌ها آزادانه در فضا قرار بگیرند و تصمیم بگیرند، بیندیشند عقله به کار بگیرند، فطرت را به کار بگیرند، به حجت باطنی، حجت ظاهری توجهان بکنند، حجت ظاهری انبیاء الهی هستند، حجت باطنی، عقله برون‌ساز، تصمیم آزادانه بگیرند.
و حسن اینکه خداوند بهشت و دوزخ آفرید و فلسفه‌ی وجود بهشت و دوزخ بر اساس عمل آزادانه انسان‌ها است.
پس استاد می‌فرماید بنای الهی بر اینکه امور عالم از آن مجرای عادی و طبیعی خودش بر این است.
بنا بر این سنت بر این هست و بنا بر این نیست که اهل جبهه‌ی حق بر اساس همیشه معجزه با کرام و تمسالین‌ها خلاف سنت الهی است.
خیلی ممنونم.
شنونده‌ی عزیزی سؤال کردند بعد از واقعی آشورا چه کسانی یا چه دوره‌ای برای امام حسین علیه السلام و یارانشان عزاداری می‌کردند؟
ببینید من حالا خوب هم جزء بکنم که شاید بتوان گفت اولین عزادار بر ابی عبدالله صلی‌الله علیه عمه‌سلام همسر پیامبر سلام.
پیامبر صلحالله علیه و علیه است.
حبق نقلی که در منابع آمده‌ی نقل قابل قبول هست، پیامبر صلحالله علیه و علیه در حجره‌ی عمه‌سلامه از جبرین خبر شهادت ابی عبدالله صلی‌الله علیه را شنید، به عمه‌سلامه که بهترین همسر پیامبر بعد از خدیجه است، به او نقل کرد حادثه را.
مشتی از خاک کربلاک جبرین داد به پیامبر اکرم در شیشه‌ای داد به عمه‌سلامه.
و فرماند هرگاه دیدی این خاک از خون تازه جورشی بدان که در نحو حسینم به شهادت رسیده.
عمه‌سلامه بعد از خروج عباب‌الله صلی‌الله علیه از مدینه‌ام تو نگران بود مرا بر امتناع بیعتما یزید، حضرت به مکه تشیه بردند، چه چهار ماهان دیدند، مکه بردند و بعد به سمت ارائه تشیه بردند و اخبار فرجمره به عمه‌سلامه می‌رود.
آمیتیت مترسی به این قصه بود تا زمانی که عصر آشورا خون تازه جورشی جنگ گرفت از آن خاک و صدای ناله و شیوین عمه‌سلامه، همسر مکرمه پیامبر صلحالله علیه والا در مدینه بلند شد.
لیزم با ترجمه‌ی نام می‌توانید که اولین عزادار و به تعبیر مجلس عذاب‌بر عبی‌ابدلله در مدینه در عصر آشورا شکر گرفت بعد از شهادت عبی‌ابدلله.
انعامت از آهو دیوکه مشخص شد.
بعد از حادثهٔ آشورا هم اهلِ بهت علیه‌ام بعد از جریان اصابت برگشتند به مدینه و خب تبنا روزخان شهادت عبی‌الله و اصحاب و جارانش بودند و می‌گفتند و اچار که اشک می‌رخند و اشعار می‌سرودند.
حالا این کردی که روزخان ذهن ندهی صورم که مجالس روزاهٔ مثل امروزی تشریف می‌شدند، بلاخره.
راوی ماجرا بودند، مثل زینب، مثل امام سجد، سلام‌الله علیه و سلام، و دیگرانی که در حادث حضور داشتند و صاحبان مصیبت اصلی که اینها بودند در مدینه، و اصلا‌ً اینکه از این بر نمی‌تابید حضور زینب، سلام‌الله علیه و سلام، در مدینه و اینها، همین قصا بود.
و بنابراین مجلس عذاب به گونهٔ اشعار، به گونهٔ نقل مهاجرا بوده دادند بعد از بازپیش عصرا.
بعد در زمان حضور عیمه علیه و سلام متعدد داریم شعرایی که اینها اشعار مرسیه می‌سرودند، عیمه تقاضا می‌کرد به نسبت امام ساده صلی اللهم علیه داریم، امام عمودرضا داریم و دیگر عیمه هستند که از شعرا می‌آمدند محضرا.
و امام تقاضا می‌کرد که اشعاری که سرودند در مرسیهٔ ابا عبدالله صلی اللهم علیه بخوانند، در رست امام ساده صلی اللهم علیه شاعر اشعار می‌خواند، حضرت می‌گوید نه، اون‌طور که تو مجالس خودتان می‌خوانید، احالت سوز و گداز و اشک و آهو، نه به صورت عادتی.
در نقل یکسکرده، پرده می‌کشد و زن‌ها می‌آمد پشت پرده.
و این طرف هم بر شاعر در خانه حضرت، عزاداری می‌کنند این بوده در اصل حضور ایمان علیه وسلم بوده بلا تبریک.
اما شکل عزاداری به نحو راه افتادن دسته‌ها و والحال شکل عزاد گرفتن خود و این‌ها، بازارها و این‌ها، این مربوط دوری آل بویه یا آل بوایه نیمه قرن چهارم، سیتا و پنجاه و چهارم حدودند،
که بغداد تصرف شد توسط آل بویه دولت شیعی ایرانی که آمدند و این‌ها دیلمیان یا بوایهیان، این‌ها بغداد را تصرف کردند.
در عین حالی که بنی عباس بودند همچهار ما به آن یک حاکمان ضعیف شده‌ای که کار در اصل حضور ایم آل بویه بود.
در این دوره این‌ها بغداد و به دیگر نقاط را در
چراغ که ایام شادی مثل قدیر را جشن می‌گیرفتند، یعنی بحث آل بویه منحصر به عزا نبود هم ایام شادی مثل قدیر این‌ها را جشن عمومی می‌گیرفتند، ایام عزا را.
اولین مراسم عزاداری عمومی رسمی در سطح جامعه مربوط به دوره آل بویه است که با این تسلط شنبر بغداد و این‌ها و اینکه حاکمیت و عملاً در دست گرفتند، از آن زمان هست.
بعد طبق ادوار مختلط خود، اشکال مختلطی پیدا می‌کند بسته به قدرت تشییع در مناطق.
و شاید بشه گفت بیشترین حالت را از شکلی عزا را دیگر دوره صفویه داریم که این فرق است.
از آن حال دولت بیشتر شدند که ایران را بر هم یک فارچه حاکمیت شیعیر مسلط کردند بر ایران و از آن زمان می‌مانداد شکل دیگری پیدا کرد به بحث ارزادداری.
حالا از زان شنانده اگر مایل باشند بحث تاریخچه‌ی ارزادداری را در ادوار مختلط ببینند، آثاری است از جمله در جلد دوم کناب ارزشمند تاریخ قیام و مقدر جامعه سید و شاهده علیه‌السلام.
بحثی را اجازه مفصل یا اجازه تاریخچه‌ی ارزادداری از آغاز حدس‌حاضر، آنجا وجود دارد می‌توانند استفاده کنند.
ممنونم استادپس طبق فرماش از عطالی، عمه سلمه، همسر خوب پیامبر، اولین کسی است که به نوعی غصه‌دار می‌شود ماجرای شهادت مام حسین علیه السلام و بعد اهل بیت مام حسین علیه السلام، حضرت زینب، امام سجد و دیگر بانوان.
و به صورت رسمی و دولتی هم از دورهٔ آله‌بویه این ماجرا شروع می‌شود.
خیلی ممنونم استاد، در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم.
سیصد و چهار، این کد شناسایی پرسمان تاریخی، سمانهٔ پیامکی رادیو مع.
ابتدا کد سیصد و چهار را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسد.
سمانهٔ پیامکی رادیو معارف سی هزار پانصد و پنجاه و سی.
آقا یا خانم میرزایی از سمنان سؤال کردند چند نفر از همراهان و نزدیکان امام حسین علیه‌السلام، ایشان را همراهی می‌کردند؟ آیا همه تحت تکفل امام بودند؟
بله، در اعتقاد با تعداد همراهان عباب دلالسلام‌الله علیه خب، حضرت از مدینه که بعد از،
دعوت فرستاده‌ی یزیر به بیعت آن حضرت و مجلسی که در دارالعماره تشکیر شد و والی آن زمان ولید ابن عطبت ابن عبید صفیان، تقاضای بیعت کرد و حضرت امتناع کرد،
زمانش هم طبق نقل بر می‌آید که شام هر شبت که بیست و هفته رجب بوده،
و حضرت شبانه از مدینه خارج شدند، یک پنج شش روزی در راه بودند تا سوم شبان سال شصت اجری حضرت به مکه رسیدند، به چهار مهان دی، در مکه بودند تا هشتم ظلحجه‌ی سال شصت از مکه خارج شدند،
مثلم تهران بعد از رسیده نامه‌های متعدد دعوات،
اما کسانی که از اهله بیترزد خود و اصحاب که بحث دیگر است، تهره‌دادی بودند خوب از مکه تهره‌داد بیشتری هم را شدند تا در منظمه زباله خبر شهادت جمع مسلم رسید،
تهره‌دادی جدا شدند از امام و آنها که نهایتا ماندند در کربلا و هم را ارزش شدند طبق نقلای متعدد، هفتاد و دو نفر هم اهله بیترزد و هم اصحاب یاران،
ولی حدود غریبه بیست نفر اهله بیت و پنجاه نفر اصحاب‌ها کم و زیادش،
اما آن تعدادی که چون سالشان دردی ناظر هست به کسان از اهله بیترزد آیا آن‌ها تحت تکفال امان بودند یا خیلی، دو گزارش در این باره وجود دارد،
ابن سعد در اطواطات کبری، تعداد هاشمیانی که از مدینه هم را از در حرکت کردند در مکه به امام ملحق شد،
شده‌اند نوزده نفر ذکر کرده، مرحوم شیخ صدوق، رواحت از امام ساده صلح‌العالی دارد که تعداد یاران و اهل بیت همراه امان حسین صلح‌السلام هنگام و خروج از مدینه بیست و یک نفر بودند، خیلی تفاوت نیست بین دوگان نوزده و بیست و یک،
یا خب چنان که از گذارش‌های تا که اتفاده می‌شود در رأس انحافرت زیراب صلح‌العالی‌ها قرار داشت،
خواهر دیگر ابا عبدالله عمّ کلسوم بحث از اجرت تاریخی، عمّ کلسومی که فرزند حضرت زهرا صلح‌العالیه و خواهر تنی حضرت زینب صلح‌العالیه بوده، او ظاهرا جلوتر در عصر عم حسن از دنیا رفت.
و عمّ کلسوم موجود در کربلا، دختر امیرالمومنی از همسر دیگری است.
میشه خواهر ناطنی حضرت زینب صلح‌العالیه و دختران ابی‌ابدالله فاطمه بنتون حسین سوکینه بنتون حسین حضور داشتند حضرت امام سجدجا صلح‌العالیه.
حضور داشت برخی از فرزندان امام حسن صلح‌العالیه، حضور داشتند قاسم بود، عبدالله اکبر بود، عبدالله ابن حسن بود.
برخی از برادران عباب‌الله چهار نفر فرزندان عم‌البنین حضور داشتند و این‌ها مجموعاً برای هم زنان و هم مردان حدود بیست و بیست و یک نفر بودند که هم راه‌حظت بودند تعدادی از این‌ها خوب شهید شدند مردانشان و زنان هم به عصارت رفتند در جریان عصارت و بعد به مدینه بازگشتند با مانع
بازمندگان حادثه‌ی کربلا البته این‌ها تحت تکفل امام بودند خوب تحت تکفل معنا چه چیزی است؟ خب این‌ها از خان و وداع دیگری بودند تحت تکفل مثل رباب یا رباب همسر امام سلام‌الله علیه خوب تحت تکفل بودند سوکاینه تحت تکفل فاطمه هم داد که فرزند امام باشد یا مثلاً اثر است که همسر امام باشد
تحت تکفل هست اما دیگران خوب زندگی خود چون داشتند اما در این سفر طبیعتاً تحت حفاظت و مراقبت توجه امام بود و جرح برهان اطعام همسر امام طبیعتاً با توجه به حضورمان و در این سفر محمد حنفی یا فرزندانش متاسفانه حضور نداشتند مرحصه بینی از برادران امام مثلاً عمر بن علی هم حضور ندارد محمد حنفی حضور ندارد
و بعضی دیگران هستند که حضور ندارند اما بس حالا واداری است که نوشیم محمد محمد حنفیه حالا خودش اگر عضوی برش بپذیریم ما از فرزندانش را هیچ‌کدام حضور نداریم نه مسیرش را ظاهراً قبول نداشتند نوع حرکت امام راوریم که الان باید حرکتی انجام می‌شود خدا شما را حفظ کنه استفاده می‌کنیم هممون از فرماشات استاد بزرگوار و جتولستان و علی‌الموسیمین جنابای دکتر م
جباری، نویسنده، پژوهشگر و عضو هیئت علمی خیلی ممنونم استاد جباری بزرگوار خیلی استفاده کردیم از فرماشات شما و مثل همیشه ممنونیم از صمیم قلب از شنوندگان خوب‌مان شنوندگان برنامه‌ی پرسمان تاریخی از رادیو معارف الی که وجود همه‌ی شما وجود استاد جباری بزرگوار دور از همه‌ی بلاها باشد و به امید پیروزی ایران و سلامتی
رهبر بزرگوارمون ملت عزیزمون و نابودی دشمنانمون همه‌ی شماره تا برنامه‌ی بعد به خداوند من نان می‌سپارم در پناه حق
و قطع در هوای او باشد انشاالله که همه‌ی ما از منتظران واقعی حضرت ولیعصر امام‌الزمان عجلالله تعالی فرجه‌الشریف باشیم و خدمت آقا ارز می‌کنیم که ما دعای فرجت را همه‌دم می‌خوانیم ما همه منتظر آمدنت می‌مانیم این شب‌ها استقاصه‌ای به پیشگاه حضرت ولیعصر امام‌الزمان عجلالله تعالی فرجه‌الشریف جایگاه ویژه‌ای دار انشاالله که به حق این ماه به حق شهید این
جبهه‌ی حق بر باطل هم باشیم تا ثانی‌های دیگر جرئه را از رادیو معارف تقدم خواهیم کرد هفته و پانزده دقیقه می‌توانید شنونده‌ی منشور امیر باشید و هفته و چهل دقیقه شاخص آشورایی براتون پخش می‌شود که کلام رهبر شهی در ارتباط محرم امام حسین علیه‌السلام الان ساعت دارد به هفته نزدیک می‌شود دعوت را کنم جرئه را همراهی بفرمایید شرح احادیث کتاب شریف
استاد حسینی امی جرئه بیان احادیث کتاب کافی